---
title: 字符串的扩展
date: 2018-08-09 11:20:29
tags:
  - ES6
  - 前端
categories: ES6
cover_img: https://i.screenshot.net/y7vg5ae
feature_img: https://i.screenshot.net/y7vg5ae
---

# 字符的 Unicode 表示法

JavaScript 允许采用\uxxxx 形式表示一个字符，其中 xxxx 表示字符的 Unicode 码点。码点在\u0000~\uFFFF 之间的字符。超出这个范围的字符，必须用两个双字节的形式表示。

<!-- more -->

```javascript
"\u0061";
// "a"

"\uD842\uDFB7";
// "𠮷"

"\u20BB7";
// " 7"
```

如果直接在\u 后面跟上超过 0xFFFF 的数值（比如\u20BB7），JavaScript 会理解成\u20BB+7。由于\u20BB 是一个不可打印字符，所以只会显示一个空格，后面跟着一个 7。ES6 对这一点做出了改进，只要将码点放入大括号，就能正确解读该字符。

# codePointAt()

codePointAt 方法会正确返回 32 位的 UTF-16 字符的码点。对于那些两个字节储存的常规字符，它的返回结果与 charCodeAt 方法相同。例如，汉字“𠮷”（注意，这个字不是“吉祥”的“吉”）的码点是 0x20BB7，UTF-16 编码为 0xD842 0xDFB7（十进制为 55362 57271），需要 4 个字节储存。对于这种 4 个字节的字符，JavaScript 不能正确处理，字符串长度会误判为 2，而且 charAt 方法无法读取整个字符，charCodeAt 方法只能分别返回前两个字节和后两个字节的值。ES6 提供了 codePointAt 方法，能够正确处理 4 个字节储存的字符，返回一个字符的码点（codePointAt 方法返回的是码点的十进制值）。

```javascript
var s = "𠮷";

s.length; // 2
s.charAt(0); // ''
s.charAt(1); // ''
s.charCodeAt(0); // 55362
s.charCodeAt(1); // 57271

let a = "𠮷a";

a.codePointAt(0); // 134071
a.codePointAt(1); // 57271

a.codePointAt(2); // 97
```

codePointAt 方法的参数，是字符在字符串中的位置（从 0 开始）。上面代码中，JavaScript 将“𠮷 a”视为三个字符，codePointAt 方法在第一个字符上，正确地识别了“𠮷”，返回了它的十进制码点 134071（即十六进制的 20BB7）。在第二个字符（即“𠮷”的后两个字节）和第三个字符“a”上，codePointAt 方法的结果与 charCodeAt 方法相同。

# String.fromCodePoint()

ES5 提供 String.fromCharCode 方法，用于从码点返回对应字符，但是这个方法不能识别 32 位的 UTF-16 字符（Unicode 编号大于 0xFFFF）。ES6 提供了 String.fromCodePoint 方法，可以识别大于 0xFFFF 的字符，弥补了 String.fromCharCode 方法的不足。在作用上，正好与 codePointAt 方法相反。且如果 String.fromCodePoint 方法有多个参数，则它们会被合并成一个字符串返回。

```javascript
String.fromCodePoint(0x20bb7);
// "𠮷"
String.fromCodePoint(0x78, 0x1f680, 0x79) === "x\uD83D\uDE80y";
// true
```

# 字符串的遍历器接口

ES6 为字符串添加了遍历器接口，使得字符串可以被 for...of 循环遍历,并且遍历器最大的优点是可以识别大于 0xFFFF 的码点。

```javascript
for (let codePoint of "foo") {
  console.log(codePoint);
}
// "f"
// "o"
// "o"

for (let i of text) {
  console.log(i);
}
// "𠮷"
```

# at()

ES5 对字符串对象提供 charAt 方法，返回字符串给定位置的字符。该方法不能识别码点大于 0xFFFF 的字符。字符串实例的 at 方法，可以识别 Unicode 编号大于 0xFFFF 的字符，返回正确的字符。

```javascript
"abc".at(0); // "a"
"𠮷".at(0); // "𠮷"
```

# normalize()

在字符排序或比较时，会出现一种情况，就是“等效”。

1. 规范的等效是指，无论从哪个角度看，两个序列的码位都是没有区别的。
2. 兼容关系，两个互相兼容的码位序列看起来不同，但是在特定的情况下可以相互交换使用。
   例如 Ǒ（\u01D1）和 O（\u004F） ˇ（\u030C）两个字符的组合（\u004F\u030C），在视觉和语义上其实是等效的。

ES6 提供字符串实例的 normalize()方法，用来将字符的不同表示方法统一为同样的形式，这称为 Unicode 正规化。normalize 方法可以接受一个参数来指定 normalize 的方式，参数的四个可选值如下。

1. NFC，默认参数，表示“标准等价合成”（Normalization Form Canonical Composition），返回多个简单字符的合成字符。所谓“标准等价”指的是视觉和语义上的等价。
2. NFD，表示“标准等价分解”（Normalization Form Canonical Decomposition），即在标准等价的前提下，返回合成字符分解的多个简单字符。
3. NFKC，表示“兼容等价合成”（Normalization Form Compatibility Composition），返回合成字符。所谓“兼容等价”指的是语义上存在等价，但视觉上不等价，比如“囍”和“喜喜”。（这只是用来举例，normalize 方法不能识别中文。）
4. NFKD，表示“兼容等价分解”（Normalization Form Compatibility Decomposition），即在兼容等价的前提下，返回合成字符分解的多个简单字符。

```javascript
"\u01D1".normalize() === "\u004F\u030C".normalize();
// true
```

不过，normalize 方法目前不能识别三个或三个以上字符的合成。这种情况下，还是只能使用正则表达式，通过 Unicode 编号区间判断。

# includes(), startsWith(), endsWith()

includes()：返回布尔值，表示是否找到了参数字符串。
startsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的头部。
endsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的尾部。
这三个方法都支持第二个参数，表示开始搜索的位置。使用第二个参数 n 时，endsWith 的行为与其他两个方法有所不同。它针对前 n 个字符，而其他两个方法针对从第 n 个位置直到字符串结束。

```javascript
let s = "Hello world!";

s.startsWith("world", 6); // true
s.endsWith("Hello", 5); // true
s.includes("Hello", 6); // false
```

# repeat()

repeat 方法返回一个新字符串，表示将原字符串重复 n 次。参数如果是小数，会被取整。如果 repeat 的参数是负数或者 Infinity，会报错。参数 NaN 等同于 0。如果 repeat 的参数是字符串，则会先转换成数字。

```javascript
"x".repeat(3); // "xxx"
"hello".repeat(2); // "hellohello"
"na".repeat(0); // ""
"na".repeat(2.9); // "nana"

"na".repeat(Infinity);
// RangeError
"na".repeat(-1);
// RangeError

"na".repeat(NaN); // ""

"na".repeat("na"); // ""
"na".repeat("3"); // "nanana"
```

# padStart()，padEnd()

如果某个字符串不够指定长度，会在头部或尾部补全。padStart()用于头部补全，padEnd()用于尾部补全。padStart 和 padEnd 一共接受两个参数，第一个参数用来指定字符串的最小长度，第二个参数是用来补全的字符串。如果原字符串的长度，等于或大于指定的最小长度，则返回原字符串。如果用来补全的字符串与原字符串，两者的长度之和超过了指定的最小长度，则会截去超出位数的补全字符串。如果省略第二个参数，默认使用空格补全长度。

```javascript
"x".padStart(4, "ab"); // 'abax'
"x".padEnd(5, "ab"); // 'xabab'

"xxx".padStart(2, "ab"); // 'xxx'
"xxx".padEnd(2, "ab"); // 'xxx'

"abc".padStart(10, "0123456789");
// '0123456abc'

"x".padStart(4); // '   x'
"x".padEnd(4); // 'x   '
```

# matchAll()

matchAll 方法返回一个正则表达式在当前字符串的所有匹配

# 模板字符串

模板字符串（template string）是增强版的字符串，用反引号（`）标识。它可以当作普通字符串使用，也可以用来定义多行字符串，或者在字符串中嵌入变量。嵌入变量，需要将变量名写在\${}之中。大括号内部可以放入任意的 JavaScript 表达式，可以进行运算，以及引用对象属性。如果大括号中的值不是字符串，将按照一般的规则转为字符串。比如，大括号中是一个对象，将默认调用对象的 toString 方法。如果模板字符串中的变量没有声明，将报错。
如果在模板字符串中需要使用反引号，则前面要用反斜杠转义。

```javascript
// 普通字符串
`In JavaScript '\n' is a line-feed.``In JavaScript this is // 多行字符串
 not legal.`;

console.log(`string text line 1
string text line 2`);

// 字符串中嵌入变量
let name = "Bob",
  time = "today";
`Hello ${name}, how are you ${time}?`;

let greeting = `\`Yo\` World!`;
```

如果使用模板字符串表示多行字符串，所有的空格和缩进都会被保留在输出之中

```html
$('#list').html(`
<ul>
  <li>first</li>
  <li>second</li>
</ul>
`);
```

所有模板字符串的空格和换行，都是被保留的，比如"< ul>"标签前面会有一个换行。如果你不想要这个换行，可以使用 trim 方法消除它。
如果需要引用模板字符串本身，在需要时执行，可以像下面这样写。

```javascript
// 写法一
let str = "return " + "`Hello ${name}!`";
let func = new Function("name", str);
func("Jack"); // "Hello Jack!"

// 写法二
let str = "(name) => `Hello ${name}!`";
let func = eval.call(null, str);
func("Jack"); // "Hello Jack!"
```

# 标签模板

模板字符串，紧跟在一个函数名后面，该函数将被调用来处理这个模板字符串。这被称为“标签模板”功能（tagged template）。
标签模板其实不是模板，而是函数调用的一种特殊形式。“标签”指的就是函数，紧跟在后面的模板字符串就是它的参数。
如果模板字符里面有变量，就不是简单的调用了，而是会将模板字符串先处理成多个参数，再调用函数。

```javascript
let a = 5;
let b = 10;

tag`Hello ${a + b} world ${a * b}`;
// 等同于
tag(["Hello ", " world ", ""], 15, 50);
```

上面代码中，模板字符串前面有一个标识名 tag，它是一个函数。整个表达式的返回值，就是 tag 函数处理模板字符串后的返回值。
函数 tag 依次会接收到多个参数。<font color="#04B486">tag 函数的第一个参数是一个数组，该数组的成员是模板字符串中那些没有变量替换的部分，也就是说，变量替换只发生在数组的第一个成员与第二个成员之间、第二个成员与第三个成员之间，以此类推。tag 函数的其他参数，都是模板字符串各个变量被替换后的值。</font>

“标签模板”的一个重要应用，就是过滤 HTML 字符串，防止用户输入恶意内容。

```javascript
let message = SaferHTML`<p>${sender} has sent you a message.</p>`;

function SaferHTML(templateData) {
  let s = templateData[0];
  for (let i = 1; i < arguments.length; i++) {
    let arg = String(arguments[i]);

    // Escape special characters in the substitution.
    s += arg
      .replace(/&/g, "&amp;")
      .replace(/</g, "&lt;")
      .replace(/>/g, "&gt;");

    // Don't escape special characters in the template.
    s += templateData[i];
  }
  return s;
}
```

上面代码中，sender 变量往往是用户提供的，经过 SaferHTML 函数处理，里面的特殊字符都会被转义。

标签模板的另一个应用，就是多语言转换（国际化处理）。多语言转换（国际化处理）。可以使用标签模板，在 JavaScript 语言之中嵌入其他语言。

模板处理函数的第一个参数（模板字符串数组），还有一个 raw 属性。保存的是转义后的原字符串。

```javascript
tag`First line\nSecond line`;

function tag(strings) {
  console.log(strings.raw[0]);
  // strings.raw[0] 为 "First line\\nSecond line"
  // 打印输出 "First line\nSecond line"
}
```

# String.raw()

ES6 还为原生的 String 对象，提供了一个 raw 方法。
String.raw 方法，往往用来充当模板字符串的处理函数，返回一个斜杠都被转义（即斜杠前面再加一个斜杠）的字符串，对应于替换变量后的模板字符串。如果原字符串的斜杠已经转义，那么 String.raw 会进行再次转义。

```javascript
String.raw`Hi\n${2 + 3}!`;
// 返回 "Hi\\n5!"

String.raw`Hi\u000A!`;
// 返回 "Hi\\u000A!"

String.raw`Hi\\n`;
// 返回 "Hi\\\\n"
```
