---
title: 正则的扩展
date: 2018-08-29 16:56:12
tags:
  - ES6
  - 前端
categories: ES6
cover_img: https://i.screenshot.net/zlz4vay
feature_img: https://i.screenshot.net/zlz4vay
---

# RegExp 构造函数

RegExp 构造函数的参数有两种情况。

1. 参数是字符串，这时第二个参数表示正则表达式的修饰符（flag）。
2. 参数是一个正则表示式，这时会返回一个原有正则表达式的拷贝。
   <!-- more -->

```javascript
var regex = new RegExp("xyz", "i");
// 等价于
var regex = new RegExp(/xyz/i);
// 等价于
var regex = /xyz/i;
```

ES6 中，如果 RegExp 构造函数第一个参数是一个正则对象，那么可以使用第二个参数指定修饰符。而且，返回的正则表达式会忽略原有的正则表达式的修饰符，只使用新指定的修饰符。

```javascript
new RegExp(/abc/gi, "i").flags;
// "i"
```

# 字符串的正则方法

字符串对象共有 4 个方法，可以使用正则表达式：match()、replace()、search()和 split()。ES6 将这 4 个方法，在语言内部全部调用 RegExp 的实例方法，从而做到所有与正则相关的方法，全都定义在 RegExp 对象上。

1. String.prototype.match 调用 RegExp.prototype[Symbol.match]
2. String.prototype.replace 调用 RegExp.prototype[Symbol.replace]
3. String.prototype.search 调用 RegExp.prototype[Symbol.search]
4. String.prototype.split 调用 RegExp.prototype[Symbol.split]

# u 修饰符

ES6 对正则表达式添加了 u 修饰符，含义为“Unicode 模式”，用来正确处理大于\uFFFF 的 Unicode 字符。也就是说，会正确处理四个字节的 UTF-16 编码。

## 点字符

点（.）字符在正则表达式中，含义是除了换行符以外的任意单个字符。对于码点大于 0xFFFF 的 Unicode 字符，点字符不能识别，必须加上 u 修饰符。

```javascript
var s = '𠮷';

/^.$/.test(s) // false
/^.$/u.test(s) // true
```

## Unicode 字符表示法

ES6 新增了使用大括号表示 Unicode 字符，这种表示法在正则表达式中必须加上 u 修饰符，才能识别当中的大括号，否则会被解读为量词。

```javascript
/\u{61}/.test("a") / // false
a /
u.test("a") / // true
  𠮷 /
  u.test("𠮷"); // true
```

## 量词

使用 u 修饰符后，所有量词都会正确识别码点大于 0xFFFF 的 Unicode 字符。

```javascript
/a{2}/.test('aa') // true
/a{2}/u.test('aa') // true
/𠮷{2}/.test('𠮷𠮷') // false
/𠮷{2}/u.test('𠮷𠮷') // true
```

## 预定义模式

\S 是预定义模式，匹配所有非空白字符。只有加了 u 修饰符，它才能正确匹配码点大于 0xFFFF 的 Unicode 字符。

```javascript
/^\S$/.test('𠮷') // false
/^\S$/u.test('𠮷') // true
```

## i 修饰符

有些 Unicode 字符的编码不同，但是字型很相近，比如，\u004B 与\u212A 都是大写的 K。不加 u 修饰符，就无法识别非规范的 K 字符。

```javascript
/[a-z]/i.test("\u212A") / // false
  [a - z] /
  iu.test("\u212A"); // true
```

# RegExp.prototype.unicode 属性

正则实例对象新增 unicode 属性，表示是否设置了 u 修饰符

```javascript
const r1 = /hello/;
const r2 = /hello/u;

r1.unicode; // false
r2.unicode; // true
```

上面代码中，正则表达式是否设置了 u 修饰符，可以从 unicode 属性看出来。

# y 修饰符

ES6 为正则表达式添加了 y 修饰符，叫做“粘连”（sticky）修饰符。y 修饰符的作用与 g 修饰符类似，也是全局匹配，后一次匹配都从上一次匹配成功的下一个位置开始。不同之处在于，g 修饰符只要剩余位置中存在匹配就可，而 y 修饰符确保匹配必须从剩余的第一个位置开始，这也就是“粘连”的涵义。

```javascript
var s = "aaa_aa_a";
var r1 = /a+/g;
var r2 = /a+/y;

r1.exec(s); // ["aaa"]
r2.exec(s); // ["aaa"]

r1.exec(s); // ["aa"]
r2.exec(s); // null
```

单单一个 y 修饰符对 match 方法，只能返回第一个匹配，必须与 g 修饰符联用，才能返回所有匹配。

```javascript
"a1a2a3".match(/a\d/y); // ["a1"]
"a1a2a3".match(/a\d/gy); // ["a1", "a2", "a3"]
```

# RegExp.prototype.sticky 属性

与 y 修饰符相匹配，ES6 的正则实例对象多了 sticky 属性，表示是否设置了 y 修饰符。

```javascript
var r = /hello\d/y;
r.sticky; // true
```

# RegExp.prototype.flags 属性

ES6 为正则表达式新增了 flags 属性，会返回正则表达式的修饰符。

```javascript
// ES5 的 source 属性
// 返回正则表达式的正文
/abc/gi.source /
  // "abc"

  // ES6 的 flags 属性
  // 返回正则表达式的修饰符
  abc /
  ig.flags;
// 'gi'
```

# s 修饰符：dotAll 模式

正则表达式中，点（.）是一个特殊字符，代表任意的单个字符，但是有两个例外。一个是四个字节的 UTF-16 字符，这个可以用 u 修饰符解决；另一个是行终止符。
行终止符，就是该字符表示一行的终结。以下四个字符属于”行终止符“。

1. U+000A 换行符（\n）
2. U+000D 回车符（\r）
3. U+2028 行分隔符（line separator）
4. U+2029 段分隔符（paragraph separator）
   ES2018 引入 s 修饰符，使得.可以匹配任意单个字符。

```javascript
/foo.bar/s.test("foo\nbar"); // true
```

这被称为 dotAll 模式，即点（dot）代表一切字符。所以，正则表达式还引入了一个 dotAll 属性，返回一个布尔值，表示该正则表达式是否处在 dotAll 模式。
/s 修饰符和多行修饰符/m 不冲突，两者一起使用的情况下，.匹配所有字符，而^和\$匹配每一行的行首和行尾。

# 后行断言

”先行断言“指的是，x 只有在 y 前面才匹配，必须写成/x(?=y)/。比如，只匹配百分号之前的数字，要写成/\d+(?=%)/。
”先行否定断言“指的是，x 只有不在 y 前面才匹配，必须写成/x(?!y)/。比如，只匹配不在百分号之前的数字，要写成/\d+(?!%)/。
“后行断言”正好与“先行断言”相反，x 只有在 y 后面才匹配，必须写成/(?<=y)x/。比如，只匹配美元符号之后的数字，要写成/(?<=\$)\d+/。
”后行否定断言“则与”先行否定断言“相反，x 只有不在 y 后面才匹配，必须写成/(?<!y)x/。比如，只匹配不在美元符号后面的数字，要写成/(?<!\$)\d+/。

```javascript
const RE_DOLLAR_PREFIX = /(?<=\$)foo/g;
"$foo %foo foo".replace(RE_DOLLAR_PREFIX, "bar");
// '$bar %foo foo'
```

“后行断言”的实现，需要先匹配/(?<=y)x/的 x，然后再回到左边，匹配 y 的部分。这种“先右后左”的执行顺序，与所有其他正则操作相反，导致了一些不符合预期的行为。
首先，后行断言的组匹配，与正常情况下结果是不一样的。

```javascript
/(?<=(\d+)(\d+))$/.exec('1053') // ["", "1", "053"]
/^(\d+)(\d+)$/.exec('1053') // ["1053", "105", "3"]
```

上面代码中，需要捕捉两个组匹配。没有“后行断言”时，第一个括号是贪婪模式，第二个括号只能捕获一个字符，所以结果是 105 和 3。而“后行断言”时，由于执行顺序是从右到左，第二个括号是贪婪模式，第一个括号只能捕获一个字符，所以结果是 1 和 053。
其次，“后行断言”的反斜杠引用，也与通常的顺序相反，必须放在对应的那个括号之前。

# Unicode 属性类

ES2018 引入了一种新的类的写法\p{...}和\P{...}，允许正则表达式匹配符合 Unicode 某种属性的所有字符。Unicode 属性类要指定属性名和属性值。对于某些属性，可以只写属性名，或者只写属性值。\P{…}是\p{…}的反向匹配，即匹配不满足条件的字符。这两种类只对 Unicode 有效，所以使用的时候一定要加上 u 修饰符。如果不加 u 修饰符，正则表达式使用\p 和\P 会报错，ECMAScript 预留了这两个类。

```javascript
// 匹配所有空格
\p{White_Space}

// 匹配各种文字的所有字母，等同于 Unicode 版的 \w
[\p{Alphabetic}\p{Mark}\p{Decimal_Number}\p{Connector_Punctuation}\p{Join_Control}]

// 匹配各种文字的所有非字母的字符，等同于 Unicode 版的 \W
[^\p{Alphabetic}\p{Mark}\p{Decimal_Number}\p{Connector_Punctuation}\p{Join_Control}]

// 匹配 Emoji
/\p{Emoji_Modifier_Base}\p{Emoji_Modifier}?|\p{Emoji_Presentation}|\p{Emoji}\uFE0F/gu

// 匹配所有的箭头字符
const regexArrows = /^\p{Block=Arrows}+$/u;
regexArrows.test('←↑→↓↔↕↖↗↘↙⇏⇐⇑⇒⇓⇔⇕⇖⇗⇘⇙⇧⇩') // true
```

# 具名组匹配

正则表达式使用圆括号进行组匹配。

```javascript
const RE_DATE = /(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/;

const matchObj = RE_DATE.exec("1999-12-31");
const year = matchObj[1]; // 1999
const month = matchObj[2]; // 12
const day = matchObj[3]; // 31
```

正则表达式里面有三组圆括号。使用 exec 方法，就可以将这三组匹配结果提取出来。组匹配的一个问题是，每一组的匹配含义不容易看出来，而且只能用数字序号（比如 matchObj[1]）引用，要是组的顺序变了，引用的时候就必须修改序号。ES2018 引入了具名组匹配（Named Capture Groups），允许为每一个组匹配指定一个名字，既便于阅读代码，又便于引用。

```javascript
const RE_DATE = /(?<year>\d{4})-(?<month>\d{2})-(?<day>\d{2})/;

const matchObj = RE_DATE.exec("1999-12-31");
const year = matchObj.groups.year; // 1999
const month = matchObj.groups.month; // 12
const day = matchObj.groups.day; // 31
```

“具名组匹配”在圆括号内部，模式的头部添加“问号 + 尖括号 + 组名”（?<year>），然后就可以在 exec 方法返回结果的 groups 属性上引用该组名。同时，数字序号（matchObj[1]）依然有效。具名组匹配等于为每一组匹配加上了 ID，便于描述匹配的目的。如果组的顺序变了，也不用改变匹配后的处理代码。如果具名组没有匹配，那么对应的 groups 对象属性会是 undefined。

## 解构赋值和替换

具名组匹配以后，可以使用解构赋值直接从匹配结果上为变量赋值。字符串替换时，使用\$<组名>引用具名组。

```javascript
let re = /(?<year>\d{4})-(?<month>\d{2})-(?<day>\d{2})/u;

"2015-01-02".replace(re, "$<day>/$<month>/$<year>");
// '02/01/2015'
```

## 引用

如果要在正则表达式内部引用某个“具名组匹配”，可以使用\k<组名>的写法或者数字引用（\1）的写法。

```javascript
const RE_TWICE = /^(?<word>[a-z]+)!\k<word>!\1$/;
RE_TWICE.test("abc!abc!abc"); // true
RE_TWICE.test("abc!abc!ab"); // false
```

# String.prototype.matchAll

如果一个正则表达式在字符串里面有多个匹配，现在一般使用 g 修饰符或 y 修饰符，在循环里面逐一取出。或者使用 String.prototype.matchAll 方法，可以一次性取出所有匹配。不过，它返回的是一个遍历器（Iterator），而不是数组。

```javascript
const string = "test1test2test3";

// g 修饰符加不加都可以
const regex = /t(e)(st(\d?))/g;

for (const match of string.matchAll(regex)) {
  console.log(match);
}
// ["test1", "e", "st1", "1", index: 0, input: "test1test2test3"]
// ["test2", "e", "st2", "2", index: 5, input: "test1test2test3"]
// ["test3", "e", "st3", "3", index: 10, input: "test1test2test3"]
```

上面代码中，由于 string.matchAll(regex)返回的是遍历器，所以可以用 for...of 循环取出。相对于返回数组，返回遍历器的好处在于，如果匹配结果是一个很大的数组，那么遍历器比较节省资源。
遍历器转为数组是非常简单的，使用...运算符和 Array.from 方法就可以了。

```javascript
// 转为数组方法一
[...string.matchAll(regex)];

// 转为数组方法二
Array.from(string.matchAll(regex));
```
