---
title: 浏览器内核
date: 2019-01-07 21:07:44
tags:
  - 浏览器
categories: 浏览器
cover_img: https://tva1.sinaimg.cn/large/006y8mN6ly1g77h7291r6j313b0u0u0z.jpg
feature_img: https://tva1.sinaimg.cn/large/006y8mN6ly1g77h7291r6j313b0u0u0z.jpg
---

# 浏览器内核

## 浏览器内核有哪几种？

### Trident：

IE（Internet Explorer），由于其被包含在全世界使用率最高的操作系统 **Windows** 中，得到了极高的市场占有率，从而使得 Trident 内核（也被称为 **IE 内核**）长期一家独大。

但是由于微软长时间没有更新 Trident 内核，则导致了两个后果：一是 Trident 内核曾经**几乎与 W3C 标准脱节**（2005 年），二是 Trident 内核的**大量 Bug** 等安全性问题没有得到及时解决，然后加上一些致力于开源的开发者和一些学者们公开自己认为 IE 浏览器不安全的观点，也有很多用户转向了其他浏览器。

<!-- more -->

#### Trident 内核常见浏览器

（1）IE6、IE7、IE8（Trident 4.0）、IE9（Trident 5.0）、IE10（Trident 6.0）；

（2）猎豹安全浏览器：1.0-4.2 版本为 Trident+Webkit，4.3 版本为 Trident+Blink；

（3）360 安全浏览器 ：1.0-5.0 为 Trident，6.0 为 Trident+Webkit，7.0 为 Trident+Blink；

（4）360 极速浏览器：7.5 之前为 Trident+Webkit,7.5 为 Trident+Blink；

（5）傲游浏览器 ：傲游 1.x、2.x 为 IE 内核，3.x 为 IE 与 Webkit 双核；

（6）搜狗高速浏览器：1.x 为 Trident，2.0 及以后版本为 Trident+Webkit；

#### 兼容模式

国内很多的双核浏览器的其中一核便是 **Trident**，美其名曰 “兼容模式”。

#### EdgeHTML 内核

Window10 发布后，IE 将其内置浏览器命名为 **Edge**，Edge 最显著的特点就是新内核 EdgeHTML。

### Gecko ([‘gekəʊ])

#### 开源内核

Gecko(Firefox 内核)：Netscape6 开始采用的内核，后来的 **Mozilla FireFox(火狐浏览器)** 也采用了该内核，Gecko 的特点是代码完全公开，因此，其可开发程度很高，全世界的程序员都可以为其编写代码，增加功能。因为这是个**开源内核**，因此受到许多人的青睐，Gecko 内核的浏览器也很多，这也是 Gecko 内核虽然年轻但市场占有率能够迅速提高的重要原因。

#### Firefox 内核

事实上，Gecko 引擎的由来跟 IE 不无关系，前面说过 IE 没有使用 W3C 的标准，这导致了微软内部一些开发人员的不满；他们与当时已经停止更新了的 Netscape 的一些员工一起创办了 **Mozilla**，以当时的 Mosaic 内核为基础重新编写内核，于是开发出了 Gecko。不过事实上，Gecko 内核的浏览器仍然还是 **Firefox (火狐) 用户最多**，所以有时也会被称为 **Firefox 内核**。此外 Gecko 也是一个**跨平台内核**，可以在 Windows、 BSD、Linux 和 Mac OS X 中使用。

### Webkit

#### Safari 浏览器

只要提到 Webkit，大多数人立马想到的必然是 Chrome，结果导致如今有了把 webkit 称为 chrome 内核的错误说法，即使 chrome 的内核已经是 blink，其实 **Webkit 的祖先是 Safari**，也就是苹果系列产品的专属浏览器。

#### WebKit 是 KHTML 的分支

WebKit 的前身是苹果公司使用 KDE（Linux 桌面系统）开发的 **KHTML** 开源引擎，可以说 WebKit 是 KHTML 的一个开源分支。

### Chromium/Blink

#### Chromium Fork webkit

2008 年，谷歌公司发布了 chrome 浏览器，浏览器使用的内核被命名为 **chromium**。chromium **fork 自开源引擎 webkit**，并提高了 WebKit 的代码可读性和编译速度。

#### V8 引擎

谷歌公司还研发了自己的 Javascript 引擎，V8，极大地**提高了 Javascript 的运算速度**。

#### Blink 是 WebKit 的分支

Google 的 Chromium 项目**最初**一直使用 WebKit(WebCore) 作为渲染引擎，但由于后来苹果推出的 **WebKit2** 与 Chromium 的沙箱设计存在冲突，所以 Google 决定从 WebKit 衍生出自己的 **Blink** 引擎（后由 Google 和 Opera Software 共同研发）。

Blink 其实是 WebKit 的分支，如同 WebKit 是 KHTML 的分支。Google 的 Chromium 项目此前一直使用 WebKit(WebCore) 作为渲染引擎，但出于某种原因，并没有将其多进程架构移植入 Webkit。

后来，由于苹果推出的 WebKit2 与 Chromium 的沙箱设计存在冲突，所以 Chromium 一直停留在 WebKit，并使用移植的方式来实现和主线 WebKit2 的对接。这增加了 Chromium 的复杂性，且在一定程度上影响了 Chromium 的架构移植工作。

基于以上原因，Google 决定从 WebKit 衍生出自己的 Blink 引擎（后由 Google 和 Opera Software 共同研发），将在 WebKit 代码的基础上研发更加快速和简约的渲染引擎，并逐步脱离 WebKit 的影响，创造一个完全独立的 Blink 引擎。这样以来，唯一一条维系 Google 和苹果之间技术关系的纽带就这样被切断了。

### Presto ([‘prestəʊ])

#### Opera 浏览器

Presto 是 Opera **自主研发**的渲染引擎，然而为了减少研发成本，Opera 在 2013 年 2 月宣布放弃 Presto，转而跟随 Chrome 使用 WebKit 分支的 Chromium 引擎作为自家浏览器核心引擎。

在 Chrome 于 2013 年推出 Blink 引擎之后，Opera 也紧跟其脚步表示将转而使用 Blink 作为浏览器核心引擎。

### 移动端

移动端的浏览器内核主要说的是**系统内置浏览器的内核**。

目前移动设备浏览器上常用的内核有 **Webkit**，**Blink**，**Trident**，**Gecko** 。

1、iPhone 和 iPad 等苹果 iOS 平台主要是 **WebKit**。

2、**Android 4.4 之前**的 Android 系统浏览器内核是 **WebKit**，**Android 4.4** 系统浏览器切换到了 Chromium，内核是 Webkit 的分支 **Blink**。

3、Windows Phone 8 系统浏览器内核是 **Trident**。

## webkit 内核了解多少？（chrome 内核是 b-link）

[深入剖析 webkit](https://ming1016.github.io/2017/10/11/deeply-analyse-webkit/)

## 微信 x5 内核和别的内核有什么差别？（x5 是基于 webkit 的）

### 认识 X5

- 腾讯基于优秀开源 Webkit 深度优化的浏览器渲染引擎
- 为抹平不同 Android 版本不同 Webview 的坑而生。但本身也带来了许多坑。
- 虽然官方不承认，但实际上它是基于 Chromuim 开源项目的。

  webkit 内核以及 blink 内核在 x5 的使用情况

- QQ 浏览器：6.2 版本及以后使用 blink 内核。
- X5 tbs 1.x：版本号为 02xxxx，使用 webkit 内核。
- X5 tbs 2.x：版本号为 03xxxx。使用 blink 内核。

#### 拓展：Webkit & Chromuim &Chrome & Blink

- **WebKit**是一个开源的项目，其前身是来源于 KDE 的 KHTML 和 KJS。该项目专注于网页内容的展示，开发出一流的网页渲染引擎。
- **Chromium**是一个建立在 WebKit 之上的浏览器开源项目，由 Google 发起的。
- ** Chrome**是 Google 公司的浏览器产品，它基于 chromium 开源项目。可以理解为，内核是开源的，UI 是闭源的。
- **Blink**是 Google 退出 WebKit 项目，从而自己创建的渲染引擎。但并不是全新的引擎，Blink 目前就是从 WebKit 直接复制出一个版本出来，然后将与 chromium 无关的 Ports 全部移除掉，将代码结构重新整理，就目前而言，Blink 的渲染和 WebKit 是一样，但是，以后两者将各自走不同的路。

### X5 升级了

截至 16 年 4 月份，x5 升级全量发布。
TBS2.0 基于 Android 5.0 WebView Blink 内核（M37 版本）适配定制优化，适配 Android 全部主流平台，可以在所有 Android 手机上使用 Blink 的技术能力。具有更好的 H5/CSS3 支持和性能。TBS2.0 已经发布，将逐步在各客户端中静默升级，无需更新微信、手机 QQ、QQ 空间即可使用最新的 TBS2.0 Blink 内核。

更简洁地说，即是：

- 基于 Blink 内核（chrome 37 版本）
- 适用于 Android 全部主流平台
- 静默升级

PS：iOS 版本的微信 Web View 一直是 WKWebView 内核，WKWebView 的版本依赖于 iOS 的系统版本。

TBS2.0 内核详情

- BLINK 版本: 基于 Chrome 37
- HTML 版本: HTML5.0
- XHTML 版本: xHTML Basic 1.0 | xHTML1.1
- SVG 版本: SVG1.2
- WML 版本: Wml 1.0
- CSS 版本: CSS3
- Spdy 版本: 3.1
- 支持的 JavaScript 版本: Ecma5

### Changelog 以及 解读

1.内核从 Webkit 升级至 Blink，拥有更好的支持

那么哪里可以查阅兼容性呢？

[X5 CanIUse](http://res.imtt.qq.com/tbs/incoming20160419/home.html)

2.内核版本号升级到 362xx 版本。**可以根据 UserAgent**判断当前环境是否已升级到 TBS2.0 版本,包含（TBS/03xxxx）字段。

那么怎么查看自己微信里的 TBS 版本？

用微信打开[这个页面](http://motool.github.io/ua/)，检查 TBS 的版本号，0362xx 表示已更新。
页面的代码只有两句，为：

```javascript
// 检测页面的核心代码
var resultDiv = document.getElementById("result");
resultDiv.innerHTML = window.navigator.userAgent;
```

3.CSS3 属性支持增强：

- 完整支持 flex
- 伪元素支持动画效果
- filter: blur 有模糊效果

PS：更多更具体的支持情况可查阅[这里](http://x5.tencent.com/guide?id=4000)

4.autoplay 属性有效，可自动播放

5.canvas 支持设置背景色

6.标准的缓存策略，支持 Spdy 3.1

7.动画性能提升

8.更好的 inspector 支持

- [微信远程调试解决方案——微信 web 开发者工具](https://mp.weixin.qq.com/wiki/10/e5f772f4521da17fa0d7304f68b97d7e.html#.E7.A7.BB.E5.8A.A8.E8.B0.83.E8.AF.95)
- [手机 QQ 浏览器的远程调试解决方案](http://bbs.mb.qq.com/thread-227056-1-1.html?fid=93)

参考资料：

- [解读微信全面升级 X5 Blink 内核，H5 游戏行业重大利好](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20812900)
- [官方网站：腾讯浏览服务－技术指南](http://x5.tencent.com/guide?id=4000)

### 总结

#### 常用工具

- [检测是否为 x5－TBS/03xxxx](http://motool.github.io/ua/)
- [x5 的各项支持情况－X5 CanIUse](http://res.imtt.qq.com/tbs/incoming20160419/home.html)
- [Android 下微信远程调试工具-微信 web 开发者工具](https://mp.weixin.qq.com/wiki/10/e5f772f4521da17fa0d7304f68b97d7e.html#.E7.A7.BB.E5.8A.A8.E8.B0.83.E8.AF.95)（PS:iOS 下使用 Safari 远程调试即可）

#### 我们可以从中了解到什么

一、工具方面：

- 可以通过查询 UA 来检测是否为 X5－TBS/03xxxx，[在线检测地址](http://motool.github.io/ua/)
- 想知道某个 CSS3 属性，或者其他 API 在 X5 是否支持的时候，可以查询[X5 CanIUse](http://res.imtt.qq.com/tbs/incoming20160419/home.html)
- 远程调试微信内页面时，在 Android 下可以使用微信远程调试工具-微信 web 开发者工具，在 iOS 下使用 Safari 远程调试即可。

二、对于开发调试页面

- 目前，暂时还没有查找到 X5 在微信 android 客户端的版本分布情况的数据(可能是由于 X5 tbs2.0 是今年 4 月份初才开始全量发布的)。
- 虽然说，X5 是静默升级，无需用户手动更新，基本上都实现升级为最新版本(业界说法)，但**仍存在 X5 内核是旧版本的情况**(根据是部分测试的检测 UA 结果)。希望能够在后续的日子可以获取到相关的数据。
- 手机同时安装了 QQ 浏览器和微信，但 QQ 浏览器内核版本**不等于**微信内核版本，**只有在 QQ 浏览器内核为大于等于 6.2 版本才是 Blink 内核，调试页面的结果才可以替代在微信内页面调试的结果**（想要不登陆微信用 QQ 浏览器来替代调试的需要注意下

### X5 的版本分布情况

据腾讯内部的小伙伴告知，x5 内核基本覆盖理论上达到 100%，但难免会有漏网之鱼。而根据实际数据抽样整理显示，截至 2016 年 5 月 19 日，x5 内核基本覆盖率达到 91.47%。

### [X5 问题汇总](https://www.qianduan.net/qqliu-lan-qi-x5nei-he-wen-ti-hui-zong/)
